We don&#39;t have a cure to stop the disease process in dementia.
Ta chưa có cách dừng quá trình phát bệnh sa sút trí tuệ
Cells in the brain die as a result of dementia, and we have no current way to halt this,
Tế bào não chết đi do căn bệnh và hiện tại ta không có cách nào để dừng điều này
even though we&#39;ve been studying Alzheimer’s disease for over a hundred years.
dù đã nghiên cứu về chứng mất trí nhớ hàng trăm năm
People with dementia don&#39;t usually die directly of the disease.
Người mắc chứng sa sút trí tuệ thường không trực tiếp tử vong vì bệnh
They die of other related diseases like stroke or pneumonia, usually between 8 and 10 years
Họ chết do các bệnh liên quan như đột quỵ hay viêm phổi, thường từ  8-10 năm sau chẩn đoán
after diagnosis.
after diagnosis.
Whilst we don’t have a cure, there are many psychosocial interventions for people with
Dù chưa có phương thuốc nhưng có rất nhiều biện pháp tâm lý xã hội
dementia and their families, which can make their quality of life much better, right now.
cho người mắc bệnh và gia đình để giúp họ cải thiện chất lượng cuộc sống ngay lúc này
These interventions include various activity-based therapies to keep people with dementia stimulated,
Những biện pháp này bao gồm nhiều liệu pháp hoạt động giúp kích thích người bị sa sút trí tuệ
as well as supportive therapies to help those with dementia with symptoms of depression
cũng như các liệu pháp nâng đỡ giúp người bệnh có triệu chứng trầm cảm hoặc lo âu
or anxiety.
or anxiety.
Environmental approaches help to make living spaces easy to navigate and homelike – this
Phương pháp môi trường giúp dễ định hướng không gian sống và tạo cảm giác ở nhà -
is particularly important in nursing homes.
điều rất quan trọng ở các viện dưỡng lão
It is important that people in nursing homes are given meaningful activities, as this greatly
Việc bệnh nhân ở viện dưỡng lão được tham gia các hoạt động có ý nghĩa rất quan trọng
increases health and quality of life.
vì nó làm tăng sức khỏe và chất lượng cuộc sống đáng kể
It is very important to know that quality of life for people with dementia, even at
Cần biết rằng chất lượng cuộc sống đối với người bị sa sút trí tuệ, kể cả ở giai đoạn cuối,
the very late stages, can be very, very good, but they absolutely need certain things.
có thể vô cùng tốt nhưng họ vẫn cần thêm vài thứ
They need to be in an environment where they&#39;re supported, cared for by people who understand
Họ cần ở trong một môi trường được động viên, chăm sóc bởi những người hiểu căn bệnh này
dementia.
dementia.
They do better under the care of an interdisciplinary team.
Họ sẽ tốt hơn dưới sự điều trị của một đội ngũ đa khoa
A team of people that know about geriatrics, and friends and family willing to give the
Một nhóm người biết về lão khoa học, cùng bạn bè và người thân sẵn sang kiên nhẫn,
person with dementia patience and respect and love.
tôn trọng và yêu thương người mắc chứng sa sút trí tuệ
Then, they can have quality of life.
Lúc đó họ mới có chất lượng cuộc sống thật sự
The most prominent current model of dementia care is Kitwood’s person centred care model.
Mô hình chăm sóc chứng sa sút trí tuệ nổi tiếng nhất hiện này là mô hình chăm sóc tập trung vào con người
At its core it involves having the focus of care on the person, not fulfilling tasks or
Vì mấu chốt của nó tập trung vào việc chăm sóc người bệnh, không phải hoàn thành công việc
just attending to the person’s physical health needs.
hoặc chỉ quan tâm đến nhu cầu sức khỏe thể chất của người bệnh
Person centred care includes every sort of interaction with the person with dementia
Chăm sóc tập trung vào con người bao gồm mọi loại tương tác với người bệnh
– from how meals are served to how both professional and family carers interact with
từ cách phục vụ bữa ăn cho đến cách chuyên gia chăm sóc và người trong gia đình
the person with dementia.
tương tác với bệnh nhân
It is beyond a specific intervention, and importantly includes how medical or health
Nó không phải là một phương pháp cụ thể mà bao gồm sự chăm sóc về mặt y tế
related care is given.
hoặc sức khỏe nói chung được thực hiện
For example, say that the person with dementia needs to have a bandage changed.
Ví dụ khi người mắc chứng sa sút trí tuệ cần thay băng gạc
In a person-centred approach, the person with dementia is spoken to warmly and reassured,
Khi tập trung vào con người thì người đó sẽ được trò chuyện nhẹ nhàng và được bảo đảm
and what will happen is explained in simple terms.
và những điều sắp xảy ra sẽ được giải thích đơn giản
If the person with dementia is agitated at that moment in time, the care activity is
Nếu người mắc chứng sa sút trí tuệ bị kích động lúc đó thì việc chăm sóc sẽ hoãn lại
postponed until they are calmer.
cho đến khi họ bình tĩnh lại
In a task oriented approach, often persons with dementia are ignored while the activity
Trong phương pháp chú trọng vào nhiệm vụ thì thường người bệnh bị bỏ mặc
takes place, and the activity is carried out irrespective of how the person is feeling
trong khi hành động đang diễn ra, và bất chấp lúc đó người bệnh đang thấy thế nào
at that moment.
at that moment.
Although this sounds simple, it is a difficult approach to take in facilities where staff
Dù nghe đơn giản nhưng đây là một phương pháp khó áp dụng tại các cơ sở
have not been trained in such approaches, or if staff feel overwhelmed with the duties
không có nhân viên từng được huấn luyện, hoặc nếu nhân viên cảm thấy quá tải với nhiệm vụ cần làm
expected of them.
expected of them.
In person centred care the person is treated with respect and treated like an individual.
Khi chăm sóc tập trung vào người bệnh thì người đó được tôn trọng và đối xử riêng biệt
They are given opportunities to have a place of their own, meaningful activities, and made
Họ có cơ hội có nơi cho riêng mình, có các hoạt động hữu ích và cảm thấy được coi trọng
to feel that they matter.
to feel that they matter.
Continuity with their past, present and future goals, likes and dislikes, and so forth, are
Sự liên kết với quá khứ, hiện tại và mục tiêu tương lai, sở thích, sở ghét, vân vân, đều được duy trì
maintained.
maintained.
The person with dementia is helped to feel safe in their environment, yet still afforded
Người mắc chứng sa sút trí tuệ được giúp đỡ để cảm thấy an toàn trong môi trường riêng
the chance to engage in novel and stimulating activities.
nhưng vẫn có cơ hội tham gia vào các hoạt động mới lạ và kích thích
Their voice is heard.
Họ được lắng nghe
Unfortunately, person centred care remains more the exception than the norm.
Tiếc rằng, việc chăm sóc tập trung vào con người vẫn chưa được phổ biến
Caregivers of persons with dementia are vulnerable to both physical and mental health issues
Nhân viên chăm sóc người mắc chứng sa sút trí tuệ dễ mắc các vấn đề về thể xác và tinh thần
as a result of caring for a person with dementia.
do phải chăm sóc người bệnh
Caregiving is an overwhelmingly female occupation, and overall the largest proportion of caregivers
Công việc chăm sóc chủ yếu dành cho nữ giới, và phần lớn người chăm sóc bệnh nhân sa sút trí tuệ
of persons with dementia are spouses who themselves are often of advanced age.
là vợ chồng của họ - những người thường khá lớn tuổi
In caregivers of persons with dementia compared to other caregivers, levels of psychological
Người chăm sóc bệnh nhân sa sút trí tuệ so sánh với người chăm sóc khác thì
distress and stress are significantly higher, and subjective well-being and physical health
có mức độ chịu đựng và căng thẳng cao hơn, và sức khỏe yếu hơn
significantly lower.
significantly lower.
Importantly, some studies have shown that by improving the wellbeing of our caregivers
Quan trọng là một vài nghiên cứu đã chỉ ra rằng bằng cách cải thiện sức khỏe
who care for older persons with or without a diagnosis of dementia, we can actually delay
của người chăm sóc người lớn tuổi mắc hoặc không mắc sa sút trí tuệ
when older patients need to be placed in nursing homes.
thì ta có thể trì hoãn việc đưa họ vào viễn dưỡng lão
Make sense?
Nghe có lý phải không?
Take care of the caregivers and both the patient and the caregiver do better.
Chăm sóc người chăm sóc và cả bệnh nhân và người chăm nom đều sẽ tốt hơn
Some studies showed an average time delay of 1.5 years before nursing home placements
Một vài nghiên cứu chỉ ra thời gian trì hoãn trung bình là 1.5 năm trước khi bệnh nhân
for the care recipient, compared to placement for care recipients whose caregiver received
vào viện dưỡng lão, so với thời gian phải vào viện của bệnh nhân
no such intervention.
mà có người chăm sóc không được quan tâm